# 2026-04-04 | HackQuest Day 14

**Course:** Ethereum Architecture (이더리움 아키텍처)
**Lesson:** 레슨명
**URL:** https://www.hackquest.io/ko/learn/...
**Time:** 10min

---

## 핵심 개념

### 거래(Transaction)란 무엇인가?
이더리움에서 거래는 기본 운영 단위로, 외부 소유 계정(EOA)에 의해 시작되며 암호화 방식으로 서명된 지침을 포함한다.
이더리움 거래에는 다음과 같은 여러 필드가 포함된다.

- from: 거래에 서명하는 발신인의 주소 EOA(Excutive Order Account)
- recipient: 수취인 주소 (EOA인 경우 거래는 금액을 이체한다. 계약 계정인 경우 거래는 계약 코드를 실행한다.)
- signature: 이 서명은 발신자의 개인 키로 거래에 서명할 때 생성, 발신자가 해당 거래를 승인했음을 보장한다.
- nonce: 해당 계좌에서 발생한 거래 횟수를 나타내는 순서대로 증가하는 카운티
- 값: 송신자에서 수신자에게 전송된 이더의 양(WEI 단위, 1 이더 = 1e+18 WEI).
- 입력 데이터: 임의의 데이터를 포함할 수 있는 선택적 필드
- gasLimit: 트랜잭션이 소비할 수 있는 최대 가스량, 이더리움 가상 머신(EVM)은 각 연산 단계에 필요한 가스량을 지정하며, 트랜잭션 또는 스마트 계약 함수의 실행이 이 한도를 초과하면 트랜잭션은 취소되고, 트랜잭션으로 인해 발생한 모든 변경 사항은 되돌려진다.
- maxPriorityFeePerGas: 검증자에게 팁으로 제공되는 소비된 가스의 최고 가격
- maxFeePerGas: 송금인이 거래에 대해 지불할 의사가 있는 가스 단위당 최고 수수료(baseFeePerGas 및 maxPriorityFeePerGas 포함)

### (Transaction Life Cycle)거래 생명 주기
1. Creation and Signing: 거래는 사용자가 생성하고 개인 키로 서명하여 시작자가 거래를 실행할 권한이 있음을 증명
2. Broadcasting: 서명된 거래가 이더리움 네트워크에 브로드캐스팅 된다. 거래가 네트워크에 들어가면 어러 노드로 전파되어 네트워크 전체로 확산되고, 최종적으로 채굴자 노드에 도달하여 처리 풀에 포함
3. Packing and Verification: 채굴자들은 

※ Broadcasting은 Numpy나 DeepLearning에서 사용하는 개념으로 쉬운 말로 하면 크기가 서로 다른 배열끼리 연산을 할 때, 작은 배열을 큰 배열의 크게이 맞춰서 자동으로 늘려주는 기능

- 작은 배열을 큰 배열의 크기에 맞춰서 자동으로 늘려주는 기능

### Ether (이더의 정의)
Initial Coin Offering(초기 자금 조달, 크라우드펀딩): 이더리움 네트워크는 2014년 ICO를 통해 크라우드펀딩으로 자금을 조달 받고, 투자자들은 비트코인(BTC)으로 Ether(이더)를 구매했으며, 이더는 2015년 이더리움 네트워크 출시 당시 생성되어 크라우드펀딩 참여자들에게 배포됨

---

## 코드 실습

> 코드 파일: `code/YYYY/MM/파일명.sol`

```solidity
// 핵심 코드 스니펫만 여기에
```

---

## Checkpoint / 퀴즈 오답

-

---

## 느낀 점 / 다음에 볼 것

-
