# 2026-03-30 | HackQuest Day 9

**Course:** Beginner's Guide to Web3 Security
**Lesson:** Unit 2. Difference and Relationship, Between Private Key and Public Key
**URL:** https://www.hackquest.io/ko/learn/d10cafc1-ef7b-4929-9c79-bcae714259ee/6bcfd586-797e-44b4-a326-e4d520131c10?phaseId=154e7446-5ed5-8136-92ce-c7023fd940bc
**Time:** 20min

---

## 핵심 개념


### 개인 키와 공개 키의 차이점 및 관계

- 개인 키와 공개키는 쌍으로 사용된다.
- 개인 키: 무작위로 생성된 문자열로, 일반적으로 문자와 숫자의 조합으로 구성되고 사용자 신원 및 자산 관리의 핵심이며 엄격하게 기밀로 유지 되어야 한다.
- 공개 키: 개인 키로부터 생성되며, 공개 키는 공개적으로 공유될 수 있으며, 개인 키로 서명된 정보를 검증하고 데이터를 암호화하는 데 사용된다.

### Web3 지갑의 개인 키

- 웹3 환경에서 지갑, 개인 키, 니모닉 구문은 서로 연결된 핵심 개념으로, 사용자가 암호화 자산을 관리하고 보호하는 기반을 형성한다.

- 개인 키는 암호화 자산에 대한 사용자 소유권 및 관리의 핵심이며, 사용자 신원을 확인하는 유일한 자격 증명 역할을 한다. 따라서 개인 키는 안전하게 보관해야 하며 절대 타인에게 공개해서는 안된다.

tip. 니모닉 구문은 개인 키를 만드는 레시피(방법)과 같다. 개인 키를 잃어버리더라도 니모닉 구문을 사용하여 새로운 열쇠를 만들고 관리할 수 있따.

- 개인 키 기능: 자산 관리, 거래 서명, 신원 확인(탈중앙화 앱, Dapp)
- 원시 개인 키는 일반적으로 245비트 이진수이며, 사용 편의성을 위해 16진수(hex) 또는 기타 형식으로 표현되는 경우가 많다.
- 예: x4c0883a69102937d6231471b5dbb6204fe512961708279d87e7db96f4720c17a

### 니모닉이란

- 지갑에 접근할 수 있게 해주는 일련의 단어들, 백업해야 하는 항목, 지갑에 접근할 수 없게 된 경우에 사용
- 무작위성과 엔트로피: 니모닉 구문 생성은 무작위성과 엔트로피에 의존한다. BIP-39 표준은 니모닉 구문 생성 과정을 명시하고, 충분한 보안을 제공하기 위해 니모닉 구문에 적절한 무작위성이 확보되도록 한다.
무작위성이 높을수록 무차별 대입 공격으로 니모닉 구문을 해독하기가 더 어려워진다.
- 12~14개의 무작위 단어로 구성, 추가 암호 설정도 가능
- 다중 서명 기억법구: 다중 서명 니모닉 구문은 각각 개인 키를 나타내는 여러 개의 니모닉 거래를 완료하려면 특정 개수의 서명이 필요하다.(2/3 또는 3/5)
- 샤미르의 비밀 공유(SSS): 개인 키를 여러 부분으로 나누는 방법이며 해당 방법은 충분한 수의 부분을 모아야만 개인 키를 복구할 수 있다.

### 디지털 서명이란?

웹3에서의 디지털 서명은 서명자의 신원을 보장하면서 거래, 메시지 또는 데이터의 진위와 무결성을 검증하는 데 사용되는 암호화 기술이다.

- 공개 키와 개인 키: Web3 환경의 모든 사용자는 공개 키와 개인 키라는 두 개의 키 쌍을 가지고 있다. 공개 키는 공개되어 다른 사람과 공유할 수 있지만, 개인 키는 기밀로 유지되어야 하며 사용자 본인만 알고 있어야 한다.
- 개인 키 서명: 사용자는 자신의 개인 키를 사용하여 메시지 또는 거래에 서명한다. 서명 과정은 해당 개인 키로만 생성할 수 있는 고유한 사명을 생성
- 공개 키 검증: 눈구나 서명자의 공개 키를 사용하여 서명으 ㅣ진위 여부를 확인할 수 있다. 검증 과정을 통해 메시지 또는 거래가 변조되지 않았음을 확인하고 서명장의 신원을 검증한다.

### 디지털 서명은 어떻게 작동할까?
- 키 쌍 생성: 사용자는 공개 키와 개인 키로 구성된 한 쌍의 키를 생성, 하지만 공개 키는 공개적으로 공유할 수 있다.
- 메시지 서명: 사용자는 자신의 개인 키로 메시지에서 서명, 서명 알고리즘은 메시지 내용과 개인 키를 결합하여 고유한 서명을 생성
- 서명 및 메시지 전송: 서명과 메시지는 함께 수신자에게 전송되거나 네트워크에 게시
- 서명 검증: 수신자는 서명자의 공개 키를 사용하며 서명을 검증, 검증 과정을 통해 서명이 실제로 개인 키로 생성되었는지, 그리고 메시지가 전송 중에 변조되었는지 확인한다.

### 디지털 서명의 활용
- 거래 검증: 블록체인에서는 모든 거래에 계정 소유자가  거래를 시작헀는지 확인하기 위해 서명이 필요하다.
- 메시지 검증: 디지털 서명은 스마트 계약이나 다른 사용자에게 전송되는 메시지를 검증하는 데 사용되어 메시지의 진위성과 무결성을 보장한다.
- 권한 부여 및 인증: 탈중앙화 애플리케이션(dAoo)에서 사용자는 디지털 서명을 사용하여 특정 직업이나 접근 권한을 승인할 수 있다.
- 변조 방지: 서명은 메시지 내용과 개인 키를 기반으로 생성, 메시지가 수정되면 서명도 무효화된다.
- 신원 확인: 개인 키를 가진 사람만이 유효한 서명을 생성할 수 있으므로 서명을 통해 서명자의 신원을 확인할 수 있다.
- 부인 방지: 사용자가 메시지에 서명하면 서명했다는 사실을 부인할 수 없다.

### 디지털 서명 요청
일반적으로 서명 요청은 항상 안전한 서명, 때떄로 안전한 서명, 그리고 위험한 서명의 세 가지 유형으로 나뉜다.
- 출처: 신뢰할 수 있는 웹사이트에서 온 요청이 일반적으로 더 안전하다.
- 메시지 내용: 자산 이전이 포함되지 않은 간단하고 명확한 메시지는 비교적 안전하다. 복잡한 거래 또는 계약 정보는 신중한 검증이 필요하며, 권한 범위가 넓은 요청은 매우 위험하다.
- 서명 요청으 목적: 거래를 유발하지 않는다는 내용이 명확하게 명시된 요청은 일반적으로 더 안전하다.

결론적으로, 디지털 서명에서 중요한 것은 요청으 ㅣ출처와 메시지 내용 및 목적을 신중하게 이해하는 것이다.

---

## 코드 실습

> 코드 파일: `code/YYYY/MM/파일명.sol`

```solidity
// 핵심 코드 스니펫만 여기에
```

---

## Checkpoint / 퀴즈 오답

- 공개 키는 거래에 서명하는 데 사용되고, 개인 키는 서명을 검증하는 데 사용된다. (X)
- 공개 키는 정보를 암호화하는 것에 사용되고, 개인 키는 정보를 복호화하는 것에 사용된다. (O)

---

## 느낀 점 / 다음에 볼 것

- 